
int p; //这是一个普通的整型变量   

int *p; //首先从P 处开始,先与*结合,所以说明P 是一个指针,然后再与int 结合,说明指针所指向的内容的类型为int 型.所以P是一个返回整型数据的指针   

int p[3]; //首先从P 处开始,先与[]结合,说明P 是一个数组,然后与int 结合,说明数组里的元素是整型的,所以P 是一个由整型数据组成的数组   

int *p[3]; //首先从P 处开始,先与[]结合,因为其优先级比*高,所以P 是一个数组,然后再与*结合,说明数组里的元素是指针类型,然后再与int 结合,说明指针所指向的内容的类型是整型的,所以P 是一个由返回整型数据的指针所组成的数组   

int (*p)[3]; //首先从P 处开始,先与*结合,说明P 是一个指针然后再与[]结合(与"()"这步可以忽略,只是为了改变优先级),说明指针所指向的内容是一个数组,然后再与int 结合,说明数组里的元素是整型的.所以P 是一个指向由整型数据组成的数组的指针   

int **p; //首先从P 开始,先与*结合,说是P 是一个指针,然后再与*结合,说明指针所指向的元素是指针,然后再与int 结合,说明该指针所指向的元素是整型数据.由于二级指针以及更高级的指针极少用在复杂的类型中,所以后面更复杂的类型我们就不考虑多级指针了,最多只考虑一级指针.   

int p(int); //从P 处起,先与()结合,说明P 是一个函数,然后进入()里分析,说明该函数有一个整型变量的参数,然后再与外面的int 结合,说明函数的返回值是一个整型数据   

Int (*p)(int); //从P 处开始,先与指针结合,说明P 是一个指针,然后与()结合,说明指针指向的是一个函数,然后再与()里的int 结合,说明函数有一个int 型的参数,再与最外层的int 结合,说明函数的返回类型是整型,所以P 是一个指向有一个整型参数且返回类型为整型的函数的指针   

int *(*p(int))[3]; //可以先跳过,不看这个类型,过于复杂从P 开始,先与()结合,说明P 是一个函数,然后进入()里面,与int 结合,说明函数有一个整型变量参数,然后再与外面的*结合,说明函数返回的是一个指针,,然后到最外面一层,先与[]结合,说明返回的指针指向的是一个数组,然后再与*结合,说明数组里的元素是指针,然后再与int 结合,说明指针指向的内容是整型数据.所以P 是一个参数为一个整数据且返回一个指向由整型指针变量组成的数组的指针变量的函数.  

## const
const 在实际编程中用得并不多，const 是 constant 的缩写，意思是“恒定不变的”！它是定义只读变量的关键字，或者说 const 是定义常变量的关键字。 说 const 定义的是变量，但又相当于常量；说它定义的是常量，但又有变量的属性，所以叫常变量。用 const 定义常变量的方法很简单，就在通常定义变量时前面加 const 即可，如：
const  int  a = 10;  

const 和变量类型 int 可以互换位置，二者是等价的，即上条语句等价于：  

int  const  a = 10;  

那么用 const 修饰后和未修饰前有什么区别呢？它们不都等于 10 吗？  

用 const 定义的变量的值是不允许改变的，即不允许给它重新赋值，即使是赋相同的值也不可以。所以说它定义的是只读变量。这也就意味着必须在定义的时候就给它赋初值。  

如果定义的时候未初始化，我们知道，对于未初始化的局部变量，程序在执行的时候会自动把一个很小的负数存放进去。这样后面再给它赋初值的话就是“改变它的值”了，即发生语法错误。  

用 const 修饰的变量，无论是全局变量还是局部变量，生存周期都是程序运行的整个过程。全局变量的生存周期为程序运行的整个过程这个是理所当然的。而使用 const 修饰过的局部变量就有了静态特性，它的生存周期也是程序运行的整个过程。我们知道全局变量是静态的，静态的生存周期就是程序运行的整个过程。但是用const修饰过的局部变量只是有了静态特性，并没有说它变成了静态变量。

我们知道，局部变量存储在栈中，静态变量存储在静态存储区中，而经过 const 修饰过的变量存储在内存中的“只读数据段”中。只读数据段中存放着常量和只读变量等不可修改的量。

前面说过，数组的长度不能是变量。虽然 const 定义的是只读变量，就相当于是定义一个常量。但是只读变量也是变量，所以 const 定义的变量仍然不能作为数组的长度。但是需要注意的是，在 C++ 中可以！C++ 扩展了 const 的含义，在 C++ 中用 const 定义的变量也可作为数组的长度。
const VS define
很多人在学习 const 的时候都会混淆它与 define 的区别。从功能上说它们确实很像，但它们又有明显的不同：
define是预编译指令，而const是普通变量的定义。define定义的宏是在预处理阶段展开的，而const定义的只读变量是在编译运行阶段使用的。
const定义的是变量，而define定义的是常量。define定义的宏在编译后就不存在了，它不占用内存，因为它不是变量，系统只会给变量分配内存。但const定义的常变量本质上仍然是一个变量，具有变量的基本属性，有类型、占用存储单元。可以说，常变量是有名字的不变量，而常量是没有名字的。有名字就便于在程序中被引用，所以从使用的角度看，除了不能作为数组的长度，用const定义的常变量具有宏的优点，而且使用更方便。所以编程时在使用const和define都可以的情况下尽量使用常变量来取代宏。
const定义的是变量，而宏定义的是常量，所以const定义的对象有数据类型，而宏定义的对象没有数据类型。所以编译器可以对前者进行类型安全检查，而对后者只是机械地进行字符替换，没有类型安全检查。这样就很容易出问题，即“边际问题”或者说是“括号问题”

